# 2.5 Commandline

Este artículo le mostrará cómo se puede ejecutar la aplicación desde la línea de comandos y empaquetarlo para su distribución en las diferentes plataformas!

## Contenido

- [**Prerrequisitos**](#configurar-la-variable-android_home)

    - [Configurar la variable ANDROID_HOME](#configurar-la-variable-android_home)

- [**Correr el proyecto**](#correr-el-proyecto)
    - [Correr en el Escritorio](#correr-en-el-escritorio)
    - [Correr en Android](#correr-en-android)
    - [Correr en iOS](#correr-en-ios)
    - [Correr el HTML](#correr-el-html)

- [**Empaquetar**](#empaquetar)
    - [Empaquetando Desktop](#empaquetando-desktop)
    - [Empaquetando en Android](#empaquetando-en-android)
    - [Empaquetando en iOS](#empaquetando-en-ios)
    - [Empaquetando para la Web](#empaquetando-para-la-web)

- [**Depurar y problemas comunes**](#depurar-y-problemas-comunes)
    - [Fallan las taks de Gradle](#fallan-las-taks-de-gradle)
    - [Problemas comunes](#problemas-comunes)
    - [Depurando el proyecto](#depurando-el-proyecto)

***

## Configurar la variable ANDROID_HOME

La variable de entorno ANDROID_HOME debe estar apuntando a un SDK de android válido antes de hacer cualquier cosa desde la línea de comandos.

Windows: `set ANDROID_HOME=C:/Path/To/Your/Android/Sdk`

Linux, Mac OS X: `export ANDROID_HOME=/Path/To/Your/Android/Sdk`

Alternativamente, usted puede crear un archivo llamado "local.properties" con el siguiente contenido: `sdk.dir /Path/To/Your/Android/Sdk`

## Correr el proyecto

Gradle nos hace sencillo correr la aplicación desde la línea de comandos. Solo tenemos que buscar el gradlew específico de cada plataforma y ejecutar el comando para la que deseemos hacerlo.

[**Desktop**](#correr-en-el-escritorio) - [**Android**](#correr-en-android) - [**iOS**](#correr-en-ios) - [**HTML**](#correr-el-html) 

### Correr en el Escritorio

`gradlew desktop:run`

Esto compila sus proyectos core y desktop, y comienza a correr a desktop.

### Correr en Android

`gradlew android:installDebug android:run`

Esta tarea de gradle crea un APK para el debug de su aplicación, lo instala en el primer dispositivo o emulador que encuentra y arranca la Activity principal. Este proceso es separado en dos tareas porque el plugin de Gradle para Android le permite crear varios sabores (flavors) de su aplicación (por ejemplo: debug como esta, release, test, etc)
Puede encontrar más información en [Android Gradle Plugin site.](http://tools.android.com/tech-docs/new-build-system/user-guide)

### Correr en iOS

`gradlew ios:launchIPhoneSimulator`

`gradlew ios:launchIPadSimulator`

`gradlew ios:launchIOSDevice`

Los dos primeros comandos lanzarán su aplicación en un emulador de iPhone o iPad, el último comando lanzará su proyecto ios en un iDevice conectado, siempre y cuando sea aprovisionado. Por favor, consulte la documentación de Apple sobre la forma de provisión de un dispositivo. Tenga en cuenta que la primera vez que se ejecuta el proyecto iOS, la compilación tardará mucho tiempo. El tiempo de compilación disminuirá significativamente en las posteriores ejecuciones!

### Correr el HTML

`gradlew html:superDev`

Esto iniciará la aplicación en [GWT Super Dev Mode](http://www.badlogicgames.com/wordpress/?p=3073), que compila el código Java para Javascript, y le permite depurar el código Java directamente en el navegador. Si aparece el mensaje siguiente, `Next, visit: http://localhost:9876` en tu shell, abra el navegador y vaya a esa dirección. Arrastre el "Dev Mode On" agréguela a su barra de favoritos del navegador. A continuación abra [http://localhost:8080/html](http://localhost:8080/html). Esta es su aplicación, que se ejecuta en el navegador! Si cambia cualquiera de su código Java en el proyecto básico, simplemente haga clic en el marcador, a continuación, haga clic en "Compile". Los cambios entrarán en vigor en unos pocos segundos. Si modifica su assets, tiene que reiniciar el servidor con el comando anterior.

## Empaquetar

Todas las plataformas tienen diferentes tipos de formatos para su distribución. En esta sección vamos a ver como generarlos con Gradle para su distribución.

[**Desktop**](#empaquetar-desktop) - [**Android**](#mpaquetar-en-android) - [**iOS**](#mpaquetar-en-ios) - [**HTML**](#mpaquetar-html)

### Empaquetando Desktop

`gradlew desktop:dist`

Esto creará un archivo JAR ejecutable que se encuentra en la carpeta `desktop/build/libs/`. Este contiene todo el código necesario, así como todos su arte de assets en la carpeta android/assets y se puede ejecutar haciendo doble clic o en la línea de comandos a través de `java -jar jar-file-name.jar`. Su audiencia debe tener una JVM instalada para que esto funcione. El JAR funcionará en Windows, Linux y Mac OS X!

**Si desea empaquetar su JAR con una JVM para su distribución, puede utilizar nuestra herramienta [packr tool!](https://github.com/libgdx/packr). De esta manera su audiencias no tendrá que instalar una JVM a expensas del tamaño de la descargas agregando 23-30mb más por plataforma.**

### Empaquetando en Android

`gradlew android:assembleRelease`

Esto creará un archivo APK unsinged en la carpeta `android/build/apk`. Puede instalar este archivo APK en cualquier dispositivo Android que permita la [instalación de fuentes desconocidas](http://developer.android.com/distribute/open.html#unknown-sources). Para la distribución en la Play Store de Google tiene que [firmar el APK](http://developer.android.com/tools/publishing/app-signing.html). El APK construido con el comando anterior ya en modo de release, usted sólo tiene que seguir los pasos de las herramientas keytool y jarsigner..

### Empaquetando en iOS

`gradlew ios:createIPA`

Esto creará un IPA en la carpeta ios/build/robovm que podrá distribuir en la App Store de Apple. Puedes seguir la guía de Apple para la [distribución en la  tienda de aplicaciones](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/IDEs/Conceptual/AppDistributionGuide/Introduction/Introduction.html).

### Empaquetando para la Web

`gradlew html:dist`

Esto compilará su aplicación a Javascript y colocara el Javascript resultante, HTML y archivos de assets en la carpeta `html/build/dist/`. El contenido de esta carpeta tiene que ser servido por un servidor web, por ejemplo, Apache o Nginx. Sólo debe considerar el contenido como usted trataría a cualquier otro sitio estático en HTML/Javascript. No hay Java o applets de Java participando!

Si ha instalado Python, usted puede probar su distribución mediante la ejecución de lo siguiente en la carpeta `html/build/dist`:

`python -m SimpleHTTPServer`

A continuación, puede abrir un navegador en [http://localhost:8000](http://localhost:8000/) y ver su proyecto en acción.

## Depurar y problemas comunes

### Fallan las taks de Gradle

Si cuando invoca a gradle, la construcción o actualización falla, para obtener más información, corra el mismo comando nuevamente agregando el argumento --debug al comando. Por ejemplo `./gradlew tasks --debug`
Esto le proporcionará un stacktrace y le dará una mejor idea de por qué gradle está fallando.

### Problemas comunes

### Depurando el proyecto

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [NetBeans](02.4.md)
- Siguiente sección: [Agregando extensiones y librerías de terceros](02.6.md)
