# 3.2 Corriendo tests

Libgdx viene con un montón de pequeños ejemplos de prueba. Para ejecutar y analizar fácilmente estos, es necesario trabajar directamente con el código fuente de libgdx.

La ejecución de las pruebas es limitado actualmente en Eclipse, así que asegúrese de que ha configurado correctamente Eclipse. Además de esto, usted también tendrá que tener Ant instalado y disponible en su variable de entorno PATH para que pueda ejecutarlo en la línea de comandos!

## Obtener el código fuente

Para obtener el código fuente y todas las librerías nativas para todas las plataformas, lleve a cabo lo siguiente en la línea de comandos. Usted tmabién puede hacer la clonación con una interfaz gráfica de usuario de Git, por supuesto:

    git clone git://github.com/libgdx/libgdx.git
    cd libgdx
    ant -f fetch.xml

Esto va a traer los últimos cambios del repositorio Git, y descargara las últimas librerías nativas del servidor de compilación.

## Importar a Eclipse

Una vez que tenga el código fuente y las bibliotecas nativas, puede abrir Eclipse e importar todos los proyectos:


- Vaya a `File -> Import`
- Elija `General -> Existing Projects into Workspace`
- Navegue en el directorio de libgdx y asegurece de que estan seleccionados todos los proyectos
- Haga clic en `Finish`

Eclipse ahora importara todos los proyectos desde el directorio libgdx. En la primera importación, por lo general va a ver errores en todas partes. No temas, que es sólo Eclipse haciendose el tonto. Para resolver los problemas haga lo siguiente:

- Vaya a `Project -> Clean`
- Asegurese de que todos los proyectos estan seleccionados, entonces haga clic en `OK`
- Seleccione todos los proyectos en el navegador de paquetes, entonce presione `F5` para redrescarlos (vodoo...)
- Solo habra un par de cuestiones pendientes relacionadas a GWT. En la vista de Problems, haga clic derecho en cada entrada que diga "The web.xml file does not exist", seleccione `Quick Fix` y presione `OK`

Si no ejecutó `ant-f fetch.xml` antes de este punto, se encontrará con muchos errores aquí debido a backends que faltan.

Ahora está listo para comenzar las pruebas o ejecutar los juegos de demostración.

## Corriendo los demos y tests

Los ejemplos de test están contenidos en el proyecto gdx-tests. Este proyecto sólo contiene el código fuente. Para realmente empezar los tests en el escritorio tienes que ejecutar la clase LwjglTestStarter, contenida en el proyecto gdx-tests-lwjgl. Para ejecutar los tests de Android simplemente debes arrancar el proyecto gdx-tests-android en el emulador o en un dispositivo conectado! Para ejecutar los tests en su navegador levante el proyecto gdx-tests-gwt. Para iOS se necesita una Mac. Puede iniciar el proyecto gdx-tests-robovm

Para los tests se utilizan los siguientes pasos para iniciar las aplicaciones


- Haga clic derecho en uno de los proyectos mencionados anteriormente
- Seleccione Run As -> Java Application para el proyecto desktop. En el dialogo que aparece seleccione LwjglTestStarter
- Seleccione Run As -> Android Application para el proyecto android. Esto se va a iniciar el emulador o a desplegar el proyecto test en un dispositivo Android conectado
- Seleccione Run As -> Web Application para el proyecto html5. Le debería preguntar sobre el directorio WAR. Utilice gdx-tests-gwt/war. Se abrirá una nueva vista, haga clic en la URL que le muestra. Puede ser le pida instalar el plugin de GWT para el navegador que elija (le sugerimos: usar Chrome). Tenga en cuenta que la aplicación corre en modo desarrollo, lo que significa que correra terriblemente lenta. Para tener la velocidad completa tendrá que compilar el projecto HTML, entonces lo podrá deplegar en el servidor web.
- Seleccione Run As -> iOS Simulator|Device App para el projecto iOS RoboVM.

## Crear un nuevo test

Para agregar un test:

- Agregue una clase a gdx-tests/src/com/badlogic/gdx/tests/, esta debería extender de GdxTest
- Agregue todos los archivos assets que necesite en gdx-tests-android/assets/data. Lo ideal sería volver a utilizar los assets que ya allí se encuentran. 
- Agregue su clase en gdx-tests/src/com/badlogic/gdx/tests/utils/GdxTests#tests, es una larga lista de clases instanciadas. Intente dejarlo en orden alfabético! Esto automaticamente agregara su tests al correr los test de  desktop y Android (por ejemplo: LwjglTestStarter)
- INCLUIR A GWT: Agregue su test en GwtTestWrapper, a través de la creación de un Instancer. Su test tiene que especificar que necesita GL20 para que funcione con la herramienta de test de GWT.
- EXCLUIR DE GWT: Agregue una línea al GdxTests.gwt.xml excluyendo su test y de una breve explicación de por qué se ha excluido en un comentario en el XML.
 
- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Corriendo demos](03.1md)
- Siguiente sección: [Construyendo libgdx desde el código fuente](03.3.md)
