# 3.3 Construyendo libgdx desde el código fuente

Antes de tratar de construir usted mismo libgdx desde el código fuente, tendrá que instalar [Eclipse y el resto del software relacionado](02.0.md). En este momento no apoyamos el desarrollo con otros IDE.

Además usted tendrá que instalar [Ant](http://ant.apache.org/) y asegúrarse que su directorio `bin/` está en su variable de entorno `PATH` para que pueda ejecutar Ant desde la línea de comandos.

Puede trabajar con los fuentes de libgdx sin tener que tocar las partes de código nativo en C/C++. Para el 99% de los usuarios es todo lo que necesitan. Para estos contribuyentes le proporcionamos una forma fácil de trabajar con libgdx. Para aquellos hardcore parte del 1%, usted tendrá que sumergirse en la construcción no sólo en los fuentes de Java, sino también los fuentes nativos.

## La forma sencilla

El sistema de construcción de Libgdx se basa en [Ant](http://ant.apache.org/). Varios scripts de Ant son responsables de la construcción de las diferentes partes de libgdx.

El script de contrucción principal se llama `build.xml` y esta ubicado en el directorio raíz del repositorio de libgdx. Este construye una distribución completa de libgdx, incluyendo el API del núcleo, los back-ends, todas las extensiones y los Javadocs. Para construir tal distribución, invoque lo siguiente en su shell:

    ant -f fetch.xml
    ant

Esto primero va a obtener las últimas bibliotecas nativas (compiladas en código C/C++ para todas las plataformas) desde el [servidor de compilación](http://libgdx.badlogicgames.com/nightlies/) para que usted no tenga que compilarlas usted mismo. Despues invocará el script principal de construcción para construir todas las partes de Java.

El resultado final es un archivo comprimido llamado libgdx-version.zip y una carpeta llamada `dist` que contiene los contenidos ampliados del archivo zip, que será esencialmente la misma que la que se puede obtener desde el servidor de compilación nocturno, además de las modificaciones que haya realizado en los fuentes.

El archivo `build.xml` tiene los targets para cada módulo. Cada target se configura en una serie de propiedades (classpath, el directorio de salida, etc) que luego se envían como entrada para el archivo `build-template.xml`. El `build-template.xml` es entonces responsable de compilar el código fuente de Java, así como el código fuente nativo. Esto último se hace invocando un script de Ant llamado `build.xml` en la carpeta `jni/` del módulo. Si utiliza el método anterior para compilarlo los builds nativos no se ejecutarán. Véase más abajo para obtener información sobre cómo compilar las fuentes nativas.

## La forma dificil

Hay un par de desafíos involucrados en la creación de código fuente nativo libgdx:


- El código C/C++ puede ser accedido unicamente desde el código Java por medio de [JNI](http://en.wikipedia.org/wiki/Java_Native_Interface).
- Necesitamos contruirlo para múltiples plataformas, Windows (32/64bit), Linux (32/64-bit), Mac OS X (32/64bit), Android(arm6/arm7) e iOS(i386/arm7)
- Lo que contruyamos para Mac OS X e iOS unicamente puede ser ejecutado en una Mac, agregue obligatoriamente el odia a Apple aquí.

Tenemos una solución especial llamada [jnigen](https://github.com/libgdx/libgdx/wiki/jnigen) para la construcción de bibliotecas nativas libgdx. También puede ver cómo toda nuestra [configuración para la infraestructura de generación](https://github.com/libgdx/libgdx/wiki/Build-Infrastructure-Setup) si  quiere reproducir completamente toda la construcción construye de una forma automática!

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Corriendo tests](03.2.md)
- Siguiente sección: [Aplicación del framework](04.0.md)
