# 4 Aplicación del framework

## Modulos

En su esencia, libgdx consta de cinco interfaces que proporcionan los medios para interactuar con el sistema operativo. Cada back-end implementa estas interfaces.

- [Application](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Application.java): ejecuta la aplicación e informa a una API cliente sobre los eventos a nivel de aplicación, tales como el tamaño de las ventanas. Proporciona las facilidades de registro y consulta de los métodos para, por ejemplo el uso de la memoria.
- [Files](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Files.java): expone el sistema de archivos subyacente(s) de la plataforma. Proporciona una abstracción sobre los diferentes tipos de ubicaciones de archivos en la parte superior del sistema manejador de archivo (que no inter-operar con los archivos de clases Java).
- [Input](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Input.java): informa a la API cliente de la entrada del usuario, tales como eventos de ratón, del teclado, touch o acelerómetro. Tanto el polling y los eventos de procesamiento son compatibles.
- [Net](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Net.java)*: proporciona los medios para acceder a los recursos a través de HTTP/HTTPS de forma multiplataforma, así como crear un servidor TCP y clientes sockets.
- [Audio](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Audio.java): proporciona los medios para reproducir efectos de sonido y música en streaming, así como el acceso directo a los dispositivos de audio para PCM audio de entrada/salida.
- [Graphics](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Graphics.java): expone OpenGL ES 2.0 (donde esté disponible) y permite realizar consultar/configurar los modos de video y cosas similares.

## Clases de inicio

El único código específico de la plataforma que debe ser escrito, son las llamadas clases de iniciación. Para cada una de las plataformas a las que se dirige, esta pieza de código creará una instancia de una implementación concreta de la interfaz de la aplicación, proporcionada por el back-end para la plataforma. Para el desktop esto podría ser algo como esto, utilizando el Lwjgl back-end:

```java
public class DesktopStarter {
   public static void main(String[] argv) {
      LwjglApplicationConfiguration config = new LwjglApplicationConfiguration();
      new LwjglApplication(new MyGame(), config);
   }
}
```

Para Android la clase de iniciación debería verse como esto:

```java
public class AndroidStarter extends AndroidApplication {
   public void onCreate(Bundle bundle) {
      super.onCreate(bundle);
      AndroidApplicationConfiguration config = new AndroidApplicationConfiguration();
      initialize(new MyGame(), config);
   }
}
```

Estas dos clases por lo general viven en proyectos separados, por ejemplo, un proyecto desktop y uno Android. La [configuración del poryecto, funcionamiento y depuración](02.1.md) de la página describe el diseño de estos proyectos en Eclipse.

El código actual de la aplicación se encuentra en la clase que implementa la interfaz [ApplicationListener](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/ApplicationListener.java) (MyGame en el ejemplo anterior). Se pasa una instancia de esta clase a los métodos de inicialización  de cada uno de los back-end respectivos de cada aplicación (véase más arriba). La aplicación a continuación, llama a los métodos de ApplicationListener en los momentos apropiados (véase el [ciclo de vida](04.1.md)).

Vea [Iniciar y configurar clases](04.3.md) para obtener más información sobre las clases de iniciación.

## Accediendo a los módulos

Los módulos descritos anteriormente se pueden acceder a través de los campos estáticos de la [clase Gdx](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Gdx.java). Se trata esencialmente de un conjunto de variables globales que permite un fácil acceso a cualquier módulo de libgdx. Aunque por lo general es visto como una práctica de codificación muy mala, hemos decidido el uso de este mecanismo para aliviar el dolor que por lo general es asociado con el paso de referencias a las cosas que se utilizan a menudo, en todo tipo de lugares dentro del código del core.

Para acceder a, por ejemplo, el módulo de audio uno simplemente puede escribir lo siguiente:

```java
// creates a new AudioDevice to which 16-bit PCM samples can be written
AudioDevice audioDevice = Gdx.audio.newAudioDevice(44100, false);
```
`Gdx.audio` es una referencia a la implementación del back-end que será creada en el comienzo de la instancia de de la Aplicación. Se accede a otros módulos de la misma manera, por ejemplo, `Gdx.app` para obtener la aplicación, `Gdx.files` para acceder a los archivos de la aplicación y así sucesivamente.

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Construyendo libgdx desde el código fuente](03.3.md)
- Siguiente sección: [Ciclo de vida](04.1.md)
