# 4.3 Iniciar y configurar clases

- [Desktop (LWJGL)](#desktop-lwjgl)
-  [Android](#android)
    - [Fragment based libgdx](#fragment-based-libgdx)
    - [Live Wallpapers](#live-wallpapers)
    -  [Daydreams](#daydreams)
- [iOS Xamarin (Deprecated!)](#ios-xamarin-deprecated)
- [HTML5/GWT](#html5gwt)

Para cada plataforma, se debe escribir una clase de arranque. Esta clase crea una instancia de la aplicación específica de la aplicación en el back-end y el ApplicationListener implementa la lógica de la aplicación. Las clases de iniciación son dependientes de la plataforma, vamos a echar un vistazo a cómo crear esas instancias y configurar estas para cada back-end.

En este artículo se asume que ha seguido las instrucciones en [Crear, ejecutar, depurar y empaquetar su proyecto](02.1.md) y de haber importado los proyectos básico, Desktop, Android y HTML5 generados en Eclipse.

## Desktop (LWJGL)

Al abrir la clase `Main.java` en `my-gdx-game` podemos ver lo siguiente:
 
```java
package com.me.mygdxgame;

import com.badlogic.gdx.backends.lwjgl.LwjglApplication;
import com.badlogic.gdx.backends.lwjgl.LwjglApplicationConfiguration;

public class Main {
   public static void main(String[] args) {
      LwjglApplicationConfiguration cfg = new LwjglApplicationConfiguration();
      cfg.title = "my-gdx-game";
      cfg.useGL20 = false;
      cfg.width = 480;
      cfg.height = 320;

      new LwjglApplication(new MyGdxGame(), cfg);
   }
}
```
Primero realizamos una instancio de [LwjglApplicationConfiguration](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/backends/gdx-backend-lwjgl/src/com/badlogic/gdx/backends/lwjgl/LwjglApplicationConfiguration.java). Esta clase permite especificar varios ajustes de configuración, como la resolución de la pantalla inicial, si desea utilizar OpenGL ES 1.x ó 2.0 y así sucesivamente. Consulte los Javadocs de esta clase para obtener más información.

Una vez que está establecida la configuración en nuestro objeto, se crea una instancia de `LwjglApplication`. La clase `MyGdxGame()` es la implementación de el ApplicationListener  que tiene la lógica del juego.

A partir de ahí se crea una ventana y el ApplicationListener se invoca como se describe en el [Ciclo de vida](04.1.md)

## Android

Las aplicaciones Android no utilizan el método `main()` como punto de entrada, si no que requieren una Activity. Al abrir la clase `MainActivity.java` en el proyecto `my-gdx-game-android` vamos:

```java
package com.me.mygdxgame;

import android.os.Bundle;

import com.badlogic.gdx.backends.android.AndroidApplication;
import com.badlogic.gdx.backends.android.AndroidApplicationConfiguration;

public class MainActivity extends AndroidApplication {
    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);

        AndroidApplicationConfiguration cfg = new AndroidApplicationConfiguration();
        cfg.useGL20 = false;

        initialize(new MyGdxGame(), cfg);
    }
}
```
El método que es el punto de entrada principal es el método del Activity llamado `onCreate()`. Tenga en cuenta que `MainActivity` hereda de `AndroidApplication`, que a su vez hereda de `Activity`. Al igual que en la clase de arranque de desktop, se crea una instancia de configuración ([AndroidApplicationConfiguration](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/backends/gdx-backend-android/src/com/badlogic/gdx/backends/android/AndroidApplicationConfiguration.java)). Una vez configurada, se llama al método `AndroidApplication.initialize()`, pasando en el `ApplicationListener`, `MyGdxGame`) \, así como la configuración. Consulte el [Javadocs de AndroidApplicationConfiguration](http://libgdx.badlogicgames.com/nightlies/docs/api/com/badlogic/gdx/backends/android/AndroidApplicationConfiguration.html) para más información sobre lo que se dispone en las opciones de configuración.

Las aplicaciones Android pueden tener múltiples activitys. Los juegos en Libgdx por lo general sólo constarán de una sola activity. Las diferentes pantallas del juego se implementan dentro libgdx, no como activitys separadas. La razón de esto es que la creación de una nueva `Activity` también implica la creación de un nuevo contexto de OpenGL, lo que consume tiempo y también significa que todos los recursos gráficos tienen que ser recargados.

## Fragment based libgdx

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Información general de los módulos](04.2.md)
- Siguiente sección: [Querying](04.4.md)
