# 5 Un juego sencillo

Antes de zambullirse en las API proporcionadas por libgdx, vamos a crear un "juego" muy simple que toca un poco de cada módulo para tener una idea de las cosas. Introduciremos algunos conceptos sin entrar en demasiados detalles.

Vamos a ver:

- Acceso básico a archivos
- Limpiar la pantalla
- Dibujar imagenes
- Utilizar la cámara
- Procesamiento básico de entrada
- Reproducción de efectos de sonido

## Configuración del proyecto

Siga los pasos de [Crear, ejecutar, depurar y empaquetar su proyecto](02.1.md). He utilizado los siguientes nombres:

- Nombre de la aplicación: drop
- Nombre del paquete: com.badlogic.drop
- Clase del juego: Drop

Una vez importado en Eclipse, usted debe tener 4 proyectos: gota, gota-android, drop-escritorio y soltar-html5.

## El juego

La idea del juego es muy simple:

- Agarre las gotas de agua con un balde.
- El balde esta situado en la parte inferior de la pantalla
- Las gotas de lluvia se generan aleatoriamente en la parte superior de la pantalla cada segundo y se aceleran hacia abajo.
- El jugador puede arrastrar el cubo en posición horizontal con el ratón/touch o moverlo a través de las teclas de cursor de izquierda y derecha.
- El juego no tiene fin, piensa en él como una experiencia zen-like :)

## El Assets

Necesitamos unas cuantas imágenes y efectos de sonido para hacer que el juego tenga un aspecto un poco lindo. Para los gráficos, necesitamos definir una resolución para la plataforma de 800x480 píxeles (modo landscape en Android). Si el dispositivo donde se ejecuta el juego no tiene esa resolución, simplemente vamos a escalar todo a donde cabe en la pantalla. Nota: para los juegos de alto nivel es posible que desee considerar la posibilidad de tener diferentes assets para diferentes densidades de pantalla. Este en sí mismo es un gran asunto y no será tratado aquí .

La gota de lluvia y el balde deben asumir una parte pequeña de la pantalla verticalmente , así que vamos a dejar a ellos con un tamaño de 64x64 píxeles.

Tome los assets de las siguientes fuentes:

- sonido gota de agua por junggle, ver http://www.freesound.org/people/junggle/sounds/30341/
- lluvia con cuesta, ver http://www.freesound.org/people/acclivity/sounds/28283/
- gotita sprite mvdv, consulte https://www.box.com/s/peqrdkwjl6guhpm48nit
- cubo sprite mvdv, ver https://www.box.com/s/605bvdlwuqubtutbyf4x

Para hacer que los assets esten disponibles en el juego, tenemos que ponerlos en la carpeta `assets` del proyecto Android. Nombre a los 4 archivos: drop.wav , rain.mp3 , droplet.png y bucket.png y los puse en la carpeta `drop-android/assets`. El proyecto desktop y el proyecto HTML5 tienen un enlace a la carpeta assets, por lo que sólo tienen que almacenar los recursos una vez.

## Configuramos las clases de inicio

Teniendo en cuenta nuestras necesidades, ahora podemos configurar nuestras diferentes clases de iniciación. Vamos a empezar con el proyecto desktop. Abra la clase `Main.java` en `drop-desktop/`. Queremos una ventana de 800x480 y le pusimos el título "Drop". El código debería tener este aspecto:

```java
package com.badlogic.drop;

import com.badlogic.gdx.backends.lwjgl.LwjglApplication;
import com.badlogic.gdx.backends.lwjgl.LwjglApplicationConfiguration;

public class Main {
   public static void main(String[] args) {
      LwjglApplicationConfiguration cfg = new LwjglApplicationConfiguration();
      cfg.title = "Drop";
      cfg.width = 800;
      cfg.height = 480;
      new LwjglApplication(new Drop(), cfg);
   }
}
```

Pasando al proyecto Android, queremos que la aplicación se ejecute en modo horizontal. Para ello tenemos que modificar el `AndroidManifest.xml` en el directorio raíz del proyecto Android, que se ve así:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.badlogic.drop"
    android:versionCode="1"
    android:versionName="1.0" >

    <uses-sdk android:minSdkVersion="8" android:targetSdkVersion="19" />
    <uses-feature android:glEsVersion="0x00020000" android:required="true" />

    <application
        android:icon="@drawable/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name" >
        <activity
            android:name=".MainActivity"
            android:label="@string/app_name"
            android:screenOrientation="landscape"
            android:configChanges="keyboard|keyboardHidden|orientation">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>
```

La herramienta de configuración ya a rellenado los valores correctos por nosotros, `android:screenOrientation` se establece en "landscape". Si quisiéramos ejecutar el juego en modo vertical tenemos que configurar ese atributo en "portrait".

También queremos conservar la batería y desactivar el acelerómetro y la brújula. Hacemos esto en el archivo `MainActivity.java` en el proyecto Android, lo que debería ser algo como esto:

```java
package com.badlogic.drop;

import android.os.Bundle;

import com.badlogic.gdx.backends.android.AndroidApplication;
import com.badlogic.gdx.backends.android.AndroidApplicationConfiguration;

public class MainActivity extends AndroidApplication {
   @Override
   public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
      super.onCreate(savedInstanceState);

      AndroidApplicationConfiguration cfg = new AndroidApplicationConfiguration();
      cfg.useAccelerometer = false;
      cfg.useCompass = false;

      initialize(new Drop(), cfg);
   }
}
```

No podemos definir la resolución de la `Activity`, ya que se configura por el sistema operativo Android. Como se definió anteriormente, vamos a simplemente escalar la resolución a 800x480 para cualquiera que sea la resolución del dispositivo.

Finalmente, queremos asegurarnos de que el proyecto HTML5 también utiliza un área de dibujo de 800x480. Para ello modificamos el archivo `GwtLauncher.java` en el proyecto html5:

```java
package com.badlogic.drop.client;

import com.badlogic.drop.Drop;

public class GwtLauncher extends GwtApplication {
   @Override
   public GwtApplicationConfiguration getConfig () {
      GwtApplicationConfiguration cfg = new GwtApplicationConfiguration(800, 480);
      return cfg;
   }

   @Override
   public ApplicationListener getApplicationListener () {
      return new Drop();
   }
}
```

Nota: no es necesario especificar qué versión de OpenGL vamos utilizar para esta plataforma, ya que sólo es compatible con OpenGL 2.0.

Todas nuestras clases de iniciación están configuradas correctamente, vamos a pasar a la implementación de este fabuloso juego.

## El código

Queremos dividir nuestro código en algunas secciones. En aras de la simplicidad guardamos todo en el archivo `Drop.java` del proyecto core.

## Cargando los Assets

Nuestra primera tarea consiste en cargar los assets y guardar las referencias a ellos. Los assets son generalmente cargados en el método `ApplicationListener.create()`, así que vamos a hacer lo siguiente:

```java
public class Drop implements ApplicationListener {
   Texture dropImage;
   Texture bucketImage;
   Sound dropSound;
   Music rainMusic;

   @Override
   public void create() {
      // load the images for the droplet and the bucket, 64x64 pixels each
      dropImage = new Texture(Gdx.files.internal("droplet.png"));
      bucketImage = new Texture(Gdx.files.internal("bucket.png"));

      // load the drop sound effect and the rain background "music"
      dropSound = Gdx.audio.newSound(Gdx.files.internal("drop.wav"));
      rainMusic = Gdx.audio.newMusic(Gdx.files.internal("rain.mp3"));

      // start the playback of the background music immediately
      rainMusic.setLooping(true);
      rainMusic.play();

      ... more to come ...
   }

   // rest of class omitted for clarity
```

Para cada uno de nuestros assets tenemos un campo en la clase `Drop` por lo que podemos hacer referencia a ellos más tarde. Las dos primeras dos líneas en el método `create()` cargan las imágenes de la gota de lluvia y del balde. Un `Texture` representa una imagen cargada que se almacena en la RAM de vídeo. Uno por lo general no se puede sacar a un Textura. Una textura se carga al pasar un `FileHandle` a un archivo asset a su constructor. En tales casos `FileHandle` se obtiene a través de uno de los de los métodos proporcionados por `Gdx.files`. Hay diferentes tipos de archivos , se utiliza el tipo de archivo "interno" para referirse a nuestros assets. Los archivos internos se encuentran en el directorio assets del proyecto Android. Los proyectos desktop y HTML5 hacen referencia al mismo directorio a través de un enlace en Eclipse.

Después cargamos el efecto de sonido y la música de fondo. Libgdx diferencia entre los efectos de sonido, que se almacenan en la memoria, y la música, que se transmite desde donde quiera que se almacene. La música es por lo general demasiado grandes para ser guardada en la memoria por completo, por eso es la diferenciación. Como regla general, usted debe utilizar una instancia de `Sound` si es más corta de 10 segundos, y una instancia de `Music` para piezas de audio más largas.

La carga de una instancia de `Sound` o `Music` se realiza a través `Gdx.audio.newSound()` y `Gdx.audio.newMusic()`. Ambos métodos toman un `FileHandle`, al igual que el constructor de `Texture`.

Al final del método `create()` también le decimos a la instancia de `Music` que comience a empezar la reproducción inmediatamente y a repetirla. Si ejecuta la aplicación verá un bonito fondo de color rosa y escuchara la lluvia caer.

## El Camera y el SpriteBatch

Ahora vamos a crear una `Camera` y un `SpriteBatch`. Vamos a utilizar el primero para garantizar que podemos hacer uso de nuestra resolución de destino de 800x480 píxeles, no importa la resolución real de la pantalla. El `SpriteBatch` es una clase especial que se utiliza para dibujar imágenes en 2D, como las texturas cargamos.

Añadimos dos nuevos campos a la clase, vamos a llamarlos camera y batch:

    OrthographicCamera camera;
    SpriteBatch batch;

En el método `create()` primero creamos la cámara de esta manera:

```java
camera = new OrthographicCamera();
camera.setToOrtho(false, 800, 480);
```

Esto nos asegurará que la cámara siempre nos muestre un área de nuestro mundo de juego que es 800x480 unidades de ancho. Piense en ello como una ventana virtual a nuestro mundo. Actualmente interpretamos las unidades como píxeles para hacer nuestra vida un poco más fácil. Sin embargo, no hay nada que nos impida el uso de otras unidades, por ejemplo, metros o lo que desees. Las cámaras son muy potentes y permiten hacer un montón de cosas que no cubriremos en este tutorial básico. Echa un vistazo a el resto de la guía para desarrolladores para más información.

A continuación, creamos el `SpriteBatch` (todavía estamos en el método `create()`):

    batch = new SpriteBatch();

Casi hemos terminado con la creación de todas las cosas que necesitamos para ejecutar este sencillo juego.

## Agregando el Bucket

Los últimos restos que faltan son representaciones de nuestro balde y la gota de lluvia. Vamos a pensar en lo que tenemos que representar en el código:

- Un balde/gota de agua tiene una posición x/y en nuestro mundo 800x480 unidades.
- Un balde/gota de agua tiene una anchura y altura, expresada en las unidades de nuestro mundo.
- Un balde/gota de agua tiene una representación gráfica, ya tenemos eso en forma de las instancias de `Texture` que cargamos.

Por lo tanto, para describir tanto el balde y las gotas de agua necesitamos almacenar su posición y tamaño. Libgdx proporciona una clase `Rectangle` que podemos utilizar para este propósito. Vamos a empezar por la creación de un objeto `Rectangle` que representa nuestro balde. Añadimos un nuevo campo:
Traductor de Google para empresas:Google Translator ToolkitTraductor de sitios webGlobal Market Finder

    Rectangle bucket;

En el método `create()` creamos una instancia del rectángulo y especificamos sus valores iniciales. Queremos que el cubo sea de 20 píxeles por encima del borde inferior de la pantalla, y centrado horizontalmente.

```java
bucket = new Rectangle();
bucket.x = 800 / 2 - 64 / 2;
bucket.y = 20;
bucket.width = 64;
bucket.height = 64;
```

Centramos el balde horizontamente y lo colocamos 20 píxeles por encima del borde inferior de la pantalla. Espera, ¿por qué se establece bucket.y a 20, ¿no debería ser 480 a 20? Por defecto, la renderización en libgdx (y OpenGL) se lleva a cabo con el eje-y apuntando hacia arriba. Las coordenadas x/y del balde definen la esquina izquierda inferior del balde, el origen para el dibujo se encuentra en la esquina inferior izquierda de la pantalla. La anchura y la altura del rectángulo se fijan en 64x64, nuestra porción pequeña de nuestra resoluciones objetivo altura.

Nota: es posible cambiar esta [configuración](https://github.com/libgdx/libgdx/blob/master/tests/gdx-tests/src/com/badlogic/gdx/tests/YDownTest.java) ([discusión relacionada](http://www.badlogicgames.com/forum/viewtopic.php?f=11&t=3565)) por lo que el eje-y apunta hacia abajo y el origen está en la esquina superior izquierda de la pantalla. OpenGL y la clase de cámara son tan flexibles que se puede tener casi cualquier tipo de ángulo de visión que desee, en 2D y 3D. Vamos a seguir utilizando la configuración anterior.

## Redibujando el Bucket

Tiempo para dibujar nuestro balde. Lo primero que queremos hacer es limpiar la pantalla con un color azul oscuro. Simplemente cambie el método `render() para que tenga este aspecto:

```java
@Override
   public void render() {
      Gdx.gl.glClearColor(0, 0, 0.2f, 1);
      Gdx.gl.glClear(GL20.GL_COLOR_BUFFER_BIT);

      ... more to come here ...
   }
```

Estas dos líneas son las únicas cosas que usted necesita saber acerca de OpenGL si utiliza las clases de alto nivel, tales como la `Texture` o `SpriteBatch`. La primera llamada se establezca el color claro para el color azul. Los argumentos son el rojo, el componente verde, azul y alfa de ese color, cada uno en el rango [0, 1]. La siguiente llamada instruye a OpenGL para borrar realmente la pantalla.

A continuación tenemos que decirle a nuestra cámara para asegurarse de que se actualice. Camera usan una entidad denominada matriz matemática que es responsable de establecer el sistema de coordenadas para la representación. Estas matrices tienen que ser recalculadas cada vez que cambiamos una propiedad de la cámara, como su posición. Nosotros no hacemos esto en nuestro ejemplo simple, pero es una buena práctica para actualizar la cámara una vez por cuadro:

```java
camera.update();
```

Ahora podemos dibujar nuestro balde:

```java
batch.setProjectionMatrix(camera.combined);
batch.begin();
batch.draw(bucketImage, bucket.x, bucket.y);
batch.end();
```

La primera línea indica al `SpriteBatch` a utilizar el sistema de coordenadas especificado por la cámara. Como se dijo anteriormente, esto se hace con algo que se llama una matriz, para ser más específico, una matriz de proyección. El campo `camera.combined` es un una matriz de esas. A partir de ahí el `SpriteBatch` hará todo en el sistema de coordenadas descrito anteriormente.

Depues le decimos al `SpriteBatch` para iniciar un nuevo batch. ¿Por qué necesitamos esto y que es un batch? OpenGL odia mucho que le digamos acerca de las imágenes de forma individual. Quiere ser informado acerca de la mayor cantidad de imágenes posible a la vez.

La clase `SpriteBatch` ayuda a hacer feliz a OpenGL. Registrará todos los comandos de dibujo entre `SpriteBatch.Begin()` y `SpriteBatch.end()`. Una vez que llamamos `SpriteBatch.end()` va a presentar todas las solicitudes de dibujo que hicimos a la vez, acelerando la re-presentación un poco. Todo esto puede parecer complicado al principio, pero es lo que hace la diferencia entre la re-presentación de 500 sprites a 60 cuadros por segundo y la re-presentación de 100 sprites a 20 cuadros por segundo.

## Hacer el movimiento del balde (Touch/Ratón)

Es hora de dejar que el usuario controle el balde. Anteriormente hemos dicho que vamos a permitir al usuario arrastrar el balde. Vamos a hacer las cosas un poco más fácil. Si el usuario toca la pantalla (o presiona un botón del ratón), queremos que el cubo se centre en torno a esa posición horizontal. Agregamos el código siguiente a la parte inferior del método `render()`:

```java
 if(Gdx.input.isTouched()) {
      Vector3 touchPos = new Vector3();
      touchPos.set(Gdx.input.getX(), Gdx.input.getY(), 0);
      camera.unproject(touchPos);
      bucket.x = touchPos.x - 64 / 2;
   }
```

Primero le pedimos al módulo de entrada que si se toca la pantalla en ese momento (o al presionar un botón del ratón) llame a `Gdx.input.isTouched()`. Ahora vamos a transformar las coordenadas del touch/ratón para coordinar el sistema de nuestra cámara. Esto es necesario porque el sistema de coordenadas en el que se presentan las coordenadas del touch/ratón puede ser diferente que el sistema de coordenadas que usamos para representar los objetos en nuestro mundo.

`Gdx.input.getX()` y `Gdx.input.getY()` devuelven la posición del touch/ratón actual ( libgdx también es compatible con el multi-touch, pero eso es un tema para otro artículo ). Para transformar estas coordenadas al sistema de coordenadas de nuestra cámara, tenemos que llamar al método `camera.unproject()`, que solicita un `Vector3`, un vector de tres dimensiones. Creamos un vector de esos, establecemos las coordenadas actuales del touch/ratón y llamamos al método. El vector contendrá ahora las coordenadas del touch/ratón en el sistema de coordenadas de nuestro balde. Finalmente cambiamos la posición del balde a eesta centrada en las coordenadas del touch/ratón.

Nota: es muy, muy malo crear instancias de objeto nuevo todo el tiempo, como la instancia Vector3. La razón de esto es que el recolector de basura tiene que hacer la tarea con frecuencia para recoger estos efímeros objetos. En el escritorio no es una gran cosa, pero en Android el GC puede causar pausas de hasta unos pocos cientos de milisegundos que se traduce en "tartamudez". Para resolver este problema, en este caso particular, podemos simplemente hacer un campo `TouchPOS` en la clase `Drop` en lugar de crear una instancia de ella todo el tiempo.

Nota #2: `touchPos` es un vector de tres dimensiones. Usted podría preguntarse por qué es así si sólo operamos en 2D. `OrthographicCamera` es en realidad una cámara 3D que tiene en cuenta las coordenadas z. Piense en las aplicaciones CAD, que utilizan cámaras ortográficas 3D también. Simplemente abusamos de él para dibujar gráficos en 2D.

## Hacer que se mueva el balde (Teclado)

En el escritorio y en el navegador también podemos recibir la entrada del teclado. Vamos a hacer que se mueva el balde cuando se pulsa las teclas del cursor izquierda o derecha.

Queremos que el cubo se mueva sin aceleración, a doscientos píxeles/unidades por segundo, ya sea a la izquierda o a la derecha. Para llevar a cabo dicho movimiento basado en el tiempo necesitamos saber el tiempo que transcurrió entre el pasado y el marco de representación actual. Esto es cómo podemos realizarlo:

```java
   if(Gdx.input.isKeyPressed(Keys.LEFT)) bucket.x -= 200 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
   if(Gdx.input.isKeyPressed(Keys.RIGHT)) bucket.x += 200 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
```

El método `Gdx.input.isKeyPressed()` nos dice si se pulsa una tecla específica. La enumeración Keys contiene todos los códigos de teclas que libgdx soporta. El método `Gdx.graphics.getDeltaTime()` nos devuelve el tiempo transcurrido entre el último y el cuadro actual en segundos. Todo lo que necesitamos hacer es modificar la coordenada x del balde agregando/restando 200 unidades por segundos.

También tenemos que asegurarnos de que nuestro balde se mantiene dentro de los límites de la pantalla:

```java
   if(bucket.x < 0) bucket.x = 0;
   if(bucket.x > 800 - 64) bucket.x = 800 - 64;
```

## Sumando las gotas de lluvia

Para las gotas de lluvia mantenemos una lista de instancias de `Rectangle`,  guardando la posición y el tamaño de cada gota de lluvia. Vamos a añadir esa lista como un campo:

    Array<Rectangle> raindrops;

La clase `Array` es una clase de utilidad en libgdx para ser utilizada en lugar de las colecciones estándar de Java, como ArrayList. El problema con este último es que producen basura de varias maneras. La clase `Array` trata de minimizar la basura tanto como sea posible. Libgdx ofrece otros colectores de basura como colecciones conscientes como hash mapas o conjuntos del estilo.

También tenemos que llevar un registro de la última vez que dio lugar a una gota de agua, así que agregamos otro campo:

```java
long lastDropTime;
```

Almacenaremos el tiempo en nanosegundos, es por eso que utilizamos long.

Para facilitar la creación de las gotas de agua que vamos a escribir un método llamado `spawnRaindrop()`, que crea una instancia de un nuevo `Rectangle`, lo que establece en una posición aleatoria en el borde superior de la pantalla y la añade a la matriz de las gotas de lluvia.

```java
private void spawnRaindrop() {
      Rectangle raindrop = new Rectangle();
      raindrop.x = MathUtils.random(0, 800-64);
      raindrop.y = 480;
      raindrop.width = 64;
      raindrop.height = 64;
      raindrops.add(raindrop);
      lastDropTime = TimeUtils.nanoTime();
   }
```

El método debería ser bastante auto-explicativo. La clase es una clase `MathUtils` de libgdx que ofrece diversos métodos estáticos relacionadas a las matemáticas. En este caso, se devuelve un valor aleatorio entre cero y 800 - 64. `TimeUtils` otra clase de libgdx que proporciona métodos estáticos muy básicas relacionadas con el tiempo. En este caso guardamos el tiempo actual en nano segundos en base al cual posteriormente decidiremos si se va a hacer una nueva caída o no.

En el método `create()`, ahora vamos a instanciar un conjunto de gotas de lluvia y spawn como nuestra primera gota de lluvia:

Tenemos que crear una instancia de esa matriz en el método `create()`:

    raindrops = new Array<Rectangle>();
    spawnRaindrop();

A continuación añadimos unas líneas a el método `render()` que comprobará si ah pasado mucho tiempo desde que se dio lugar a una nueva gota de agua, y crea uno nueva si es necesario:

```java
if(TimeUtils.nanoTime() - lastDropTime > 1000000000) spawnRaindrop();
```

También tenemos que hacer que nuestras gotas de agua se muevan, vamos a tomar el camino fácil y hacer que se mueven a una velocidad constante de 200 píxeles/unidades por segundo. Si la gota de lluvia está por debajo del borde inferior de la pantalla, la quitamos de la matriz.

```java
 Iterator<Rectangle> iter = raindrops.iterator();
   while(iter.hasNext()) {
      Rectangle raindrop = iter.next();
      raindrop.y -= 200 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
      if(raindrop.y + 64 < 0) iter.remove();
   }
```

Las gotas de lluvia tienen que ser dibujadas. Vamos a añadir al código de representación `SpriteBatch` que se parece a esto ahora:

```java
 batch.begin();
   batch.draw(bucketImage, bucket.x, bucket.y);
   for(Rectangle raindrop: raindrops) {
      batch.draw(dropImage, raindrop.x, raindrop.y);
   }
   batch.end();
```

Un ajuste final: si una gota de lluvia golpea el balde, queremos reproducir nuestro sonido de la gota y eliminar la gota de lluvia de la matriz. Simplemente añada las siguientes líneas al bucle de actualización de la gota de lluvia:

```java
      if(raindrop.overlaps(bucket)) {
         dropSound.play();
         iter.remove();
      }
```

El método `Rectangle.overlaps()` comprueba si este rectángulo se superpone con otro rectángulo. En nuestro caso, le decimos al efecto de caída el sonido para reproducir a sí mismo y eliminar la gota de lluvia a partir de la matriz.

## Limpiar

Un usuario puede cerrar la aplicación en cualquier momento. Para este sencillo ejemplo no hay nada que hay que hacer. Sin embargo, en general una buena idea ayudar al sistema operativo un poco y limpiar el desastre que hemos creado.

Cualquier clase libgdx que implemente la interfaz `Disposable` y que por lo tanto tiene un método `dispose()` necesita ser limpiada de forma manual una vez que ya no se utiliza. En nuestro ejemplo, eso es cierto para las texturas, el sonido y la música y el `SpriteBatch`. Seamos buenos ciudadanos, implementemos el método `ApplicationListener#dispose()` de la siguiente manera:

```java
   @Override
   public void dispose() {
      dropImage.dispose();
      bucketImage.dispose();
      dropSound.dispose();
      rainMusic.dispose();
      batch.dispose();
   }
```

Una vez que se deshaga de un recurso, no debe acceder a el de ninguna manera.

Disposables suelen ser los recursos nativos que no son manejados por el recolector de basura de Java. Esta es la razón por la que necesitamos desacernos de ellos de forma manual. Libgdx ofrece varias maneras de ayudarnos con la gestión de los assets . Leer el resto de la guía de desarrollo para descubrirlos.

## Manejando la Pausa/Reanudación

Android tiene la tarea de hacer una pausa y reanudar la aplicación cada vez que el usuario recibe una llamada telefónica o presiona el botón de inicio . Libgdx hará muchas cosas de forma automática para usted en ese caso, por ejemplo, vuelve a cargar las imágenes que se podrían haber perdido (pérdido el contexto de OpenGL, un tema horrible para resolver por su cuenta), pausar y reanudar la música y así sucesivamente.

En nuestro juego no hay necesidad real para manejar la Pausa/Reanudación. Tan pronto como el usuario vuelve a la aplicación, el juego continúa donde lo dejó. Por lo general, se podría implementar una pantalla de pausa y pedir al usuario que toque la pantalla para continuar. Esto se deja como ejercicio para el lector, revise los métodos `ApplicationListener.pause()` y `ApplicationListener.resume()`.

## E código fuente completo

Aquí está el pequeño fuente para nuestro juego sencillo:

```java
package com.badlogic.drop;

import java.util.Iterator;

import com.badlogic.gdx.ApplicationListener;
import com.badlogic.gdx.Gdx;
import com.badlogic.gdx.Input.Keys;
import com.badlogic.gdx.audio.Music;
import com.badlogic.gdx.audio.Sound;
import com.badlogic.gdx.graphics.GL20;
import com.badlogic.gdx.graphics.OrthographicCamera;
import com.badlogic.gdx.graphics.Texture;
import com.badlogic.gdx.graphics.g2d.SpriteBatch;
import com.badlogic.gdx.math.MathUtils;
import com.badlogic.gdx.math.Rectangle;
import com.badlogic.gdx.math.Vector3;
import com.badlogic.gdx.utils.Array;
import com.badlogic.gdx.utils.TimeUtils;

public class Drop implements ApplicationListener {
   Texture dropImage;
   Texture bucketImage;
   Sound dropSound;
   Music rainMusic;
   SpriteBatch batch;
   OrthographicCamera camera;
   Rectangle bucket;
   Array<Rectangle> raindrops;
   long lastDropTime;

   @Override
   public void create() {
      // load the images for the droplet and the bucket, 64x64 pixels each
      dropImage = new Texture(Gdx.files.internal("droplet.png"));
      bucketImage = new Texture(Gdx.files.internal("bucket.png"));

      // load the drop sound effect and the rain background "music"
      dropSound = Gdx.audio.newSound(Gdx.files.internal("drop.wav"));
      rainMusic = Gdx.audio.newMusic(Gdx.files.internal("rain.mp3"));

      // start the playback of the background music immediately
      rainMusic.setLooping(true);
      rainMusic.play();

      // create the camera and the SpriteBatch
      camera = new OrthographicCamera();
      camera.setToOrtho(false, 800, 480);
      batch = new SpriteBatch();

      // create a Rectangle to logically represent the bucket
      bucket = new Rectangle();
      bucket.x = 800 / 2 - 64 / 2; // center the bucket horizontally
      bucket.y = 20; // bottom left corner of the bucket is 20 pixels above the bottom screen edge
      bucket.width = 64;
      bucket.height = 64;

      // create the raindrops array and spawn the first raindrop
      raindrops = new Array<Rectangle>();
      spawnRaindrop();
   }

   private void spawnRaindrop() {
      Rectangle raindrop = new Rectangle();
      raindrop.x = MathUtils.random(0, 800-64);
      raindrop.y = 480;
      raindrop.width = 64;
      raindrop.height = 64;
      raindrops.add(raindrop);
      lastDropTime = TimeUtils.nanoTime();
   }

   @Override
   public void render() {
      // clear the screen with a dark blue color. The
      // arguments to glClearColor are the red, green
      // blue and alpha component in the range [0,1]
      // of the color to be used to clear the screen.
      Gdx.gl.glClearColor(0, 0, 0.2f, 1);
      Gdx.gl.glClear(GL20.GL_COLOR_BUFFER_BIT);

      // tell the camera to update its matrices.
      camera.update();

      // tell the SpriteBatch to render in the
      // coordinate system specified by the camera.
      batch.setProjectionMatrix(camera.combined);

      // begin a new batch and draw the bucket and
      // all drops
      batch.begin();
      batch.draw(bucketImage, bucket.x, bucket.y);
      for(Rectangle raindrop: raindrops) {
         batch.draw(dropImage, raindrop.x, raindrop.y);
      }
      batch.end();

      // process user input
      if(Gdx.input.isTouched()) {
         Vector3 touchPos = new Vector3();
         touchPos.set(Gdx.input.getX(), Gdx.input.getY(), 0);
         camera.unproject(touchPos);
         bucket.x = touchPos.x - 64 / 2;
      }
      if(Gdx.input.isKeyPressed(Keys.LEFT)) bucket.x -= 200 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
      if(Gdx.input.isKeyPressed(Keys.RIGHT)) bucket.x += 200 * Gdx.graphics.getDeltaTime();

      // make sure the bucket stays within the screen bounds
      if(bucket.x < 0) bucket.x = 0;
      if(bucket.x > 800 - 64) bucket.x = 800 - 64;

      // check if we need to create a new raindrop
      if(TimeUtils.nanoTime() - lastDropTime > 1000000000) spawnRaindrop();

      // move the raindrops, remove any that are beneath the bottom edge of
      // the screen or that hit the bucket. In the later case we play back
      // a sound effect as well.
      Iterator<Rectangle> iter = raindrops.iterator();
      while(iter.hasNext()) {
         Rectangle raindrop = iter.next();
         raindrop.y -= 200 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
         if(raindrop.y + 64 < 0) iter.remove();
         if(raindrop.overlaps(bucket)) {
            dropSound.play();
            iter.remove();
         }
      }
   }

   @Override
   public void dispose() {
      // dispose of all the native resources
      dropImage.dispose();
      bucketImage.dispose();
      dropSound.dispose();
      rainMusic.dispose();
      batch.dispose();
   }

   @Override
   public void resize(int width, int height) {
   }

   @Override
   public void pause() {
   }

   @Override
   public void resume() {
   }
}
```

## A dónde ir desde aquí

Este fue un ejemplo muy básico de cómo usar libgdx para crear un juego minimalista. Algunas cosas se pueden mejorar, como el uso de la clase de [gestión de memoria](https://github.com/libgdx/libgdx/wiki/Memory-management#object-pooling), de reciclar todos los rectángulos que tenemos en el recolector de basura a limpiar cada vez que eliminemos una gota de lluvia. También vio que OpenGL no es demasiado amante a que no le entreguemos muchas imágenes diferentes en un lote (en nuestro caso, está bien ya que sólo había dos imágenes). Por lo general, uno podría poner todas esas imágenes en solo `Textura`, también conocido como un `TextureAtlas`. Las pantallas y los juegos también pueden ser utilizados con una mayor interacción; para aprender más, hay un [segundo tutorial](05.1.md) como este a continuación de éste.

Me gustaría recomendar encarecidamente la lectura del resto de la guía para desarrolladores y ver las demostraciones y pruebas en el repositorio Git. Feliz codificación!!!

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Interfaces con código específico a la plataforma](04.7.md)
- Siguiente sección: [Extendiendo del juego sencillo](05.1.md)
