# 8 Preferences

Preferences es una forma sencilla de almacenar pequeños datos para su aplicación, por ejemplo, la configuración del usuario, guardar el estado del juego y así sucesivamente. *Preferences funciona como un hash mapa, usa cadenas como claves, y varios tipos primitivos como valores. Los preferences son también la única manera a la fecha, de escribir datos persistentes cuando la aplicación se ejecuta en el navegador.*

## Obteniendo una instancia de Preferences

Preferences se obtiene a través del siguiente fragmento de código:

```java
Preferences prefs = Gdx.app.getPreferences("My Preferences");
```

Tenga en cuenta que su aplicación puede tener varios preferences, sólo debe darle diferentes nombres.

## Escritura y lectura de Valores

Modificación de preferences es tan simple como modificar un map de Java:

```java
prefs.putString("name", "Donald Duck");
String name = prefs.getString("name", "No name stored");

prefs.putBoolean("soundOn", true);
prefs.putInteger("highscore", 10);
```

Tenga en cuenta que los métodos getter vienen en dos sabores: con y sin un valor predeterminado. El valor por defecto será devuelto si no hay ningún valor para la clave especificada en el preferences.

## Flushing

Los cambios realizados en una instancia de preferences sólo conseguirán ser persistidos si se llama explícitamente al método `flush()`.

```java
// bulk update your preferences
prefs.flush();
```

## Almacenamiento

En Windows, Linux y en OS X, las preferences se almacenan en un archivo XML en el directorio home del usuario.

| SO    |      Preferences lugar donde se localiza  |
|:-----:|:------------------------------------:|
| Windows | `%UserProfile%/.prefs/My Preferences`|
| Linux y OS X | `~/.prefs/My Preferences`|

El nombre del archivo es cualquier que se le pase a `Gdx.app.getPreferences()`.

Esto es útil para saber si usted quiere cambiar o borrar de forma manual por cuestiones de testing.

En Android, se utiliza la clase [SharedPreferences](http://developer.android.com/reference/android/content/SharedPreferences.html) del sistema. Esto significa que las preferences sobrevivirán  a las actualizaciones de la aplicaciones, pero se eliminan cuando se desinstala la aplicación.

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Redes](07.0.md)
- Siguiente sección: [Manejo de entrada](09.0.md)
 
