# 9 Manejo de entrada

Las diferentes plataformas tienen diferentes manejos de entrada. En los usuarios de escritorio se puede hablar con su aplicación a través del teclado y el ratón. Lo mismo es cierto para los juegos que corren en el navegador. En Android, el ratón se sustituye por una pantalla táctil(capacitiva) y un teclado de hardware que es a menudo ausente. Todos los dispositivos Android (compatibles) también disponen de un acelerómetro y a veces incluso de una brújula (sensor de campos magnético).

Libgdx nos abstrae de todos estos diferentes dispositivos de entrada. Mouse y pantallas táctiles se tratan como iguales, con los ratones que carecen de soporte multi-touch (sólo reportará un solo "dedo") y las pantallas táctiles que carecen de botónes (sólo reportarán reportaran el "botón izquierdo").

En función del dispositivo de entrada, se puede sondear([poll](http://en.wikipedia.org/wiki/Polling_(computer_science))) ya sea el estado de un dispositivo de forma periódica, o registrar un detector que va a recibir los eventos de entrada en orden cronológico. El primero es suficiente para muchos juegos de arcade, por ejemplo, controles stick analógico, este último es necesario si los elementos de la interfaz de usuario, como botones están involucrados, ya que estos se basan en secuencias de eventos tales como el touch abajo/touch arriba.

Todas las formas de entrada se acceden a través del módulo [Input](https://github.com/libgdx/libgdx/blob/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Input.java).

```java
   // Check if the A key is pressed
   boolean isPressed = Gdx.input.isKeyPressed(Keys.A);
```

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Preferences](08.0.md)
- Siguiente sección: [Configuración y consultas](09.1.md)
 
