# 9.1 Configuración y consultas

A veces es necesario saber cuales son los dispositivos de entrada soportados. También es a menudo el caso de que su juego no necesita toda la gama de dispositivos de entrada compatibles, por ejemplo, no creo que tenga que usar el acelerómetro o la brújula. Es una buena práctica desactivar los dispositivos de entrada en ese caso, para preservar la batería en Android. Las siguientes secciones le mostrarán cómo realizar estas acciones.

## Desactivación del acelerómetro y la brújula (sólo en Android)

La configuración de los dispositivos de entrada sólo tiene sentido por el momento en Android. La clase [AndroidApplicationConfiguration](https://github.com/libgdx/libgdx/tree/master/backends/gdx-backend-android/src/com/badlogic/gdx/backends/android/AndroidApplicationConfiguration.java) tiene un par de campos públicos que se puede establecer antes de entregarlo al método  `AndroidApplication.initialize()`.

Suponiendo que nuestro juego no necesita del acelerómetro y la brújula, podemos deshabilitar este dispositivos de entrada de la siguiente manera:

```java
public class MyGameActivity extends AndroidApplication {
   @Override
   public void onCreate (Bundle savedInstanceState) {
      super.onCreate(savedInstanceState);
      AndroidApplicationConfiguration config = new AndroidApplicationConfiguration();
      config.useAccelerometer = false;
      config.useCompass = false;
      initialize(new MyGame(), config);
   }
}
```

Tanto el acelerómetro como la brújula están habilitados por defecto. El código anterior los desactiva y así preservará algo de la preciosa batería.

## Consulta sobre los dispositivos de entrada disponibles

Para comprobar si un dispositivo de entrada específico está disponible en la plataforma que la aplicación se ejecuta en la actualidad, se puede utilizar el método `Input.isPeripheralAvailable()`.

```java
boolean hardwareKeyboard = Gdx.input.isPeripheralAvailable(Peripheral.HardwareKeyboard);
boolean multiTouch = Gdx.input.isPeripheralAvailable(Peripheral.MultitouchScreen);
```

Por favor refiérase a la enumeración de los [periféricos](https://github.com/libgdx/libgdx/blob/master/gdx/src/com/badlogic/gdx/Input.java#L243) para ver el resto de las constantes disponibles.

Tenga en cuenta que sólo unos pocos dispositivos Android tienen un teclado de tipo hardware. Incluso si el teclado está físicamente presente, el usuario no podría haberlo deslizado hacia fuera. El método que se muestra arriba devolverá false en este caso.

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Manejo de entrada](09.0.md)
- Siguiente sección: [Mouse, Touch y Teclado](09.2.md)