# 9.2.2 Manejo de eventos

La gestión de eventos nos permite obtener de forma granular, la mayoría de la información cronológicamente sobre la entrada del usuario. El manejo de eventos proporciona una manera de poner en práctica las interacciones con la interfaces de usuario, donde las secuencias de entrada específicas son importantes, por ejemplo, presionar sobre un botón, significa que el usuario hizo clic en el botón. Tales interacciones son difíciles de implementar con el polling.

## Procesamiento de la entrada

La gestión de eventos se realiza utilizando el [patrón de observador](http://en.wikipedia.org/wiki/Observer_pattern). Primero tenemos que implementar una interfaz listener denominada InputProcessor:

```java
public class MyInputProcessor implements InputProcessor {
   @Override
   public boolean keyDown (int keycode) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean keyUp (int keycode) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean keyTyped (char character) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean touchDown (int x, int y, int pointer, int button) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean touchUp (int x, int y, int pointer, int button) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean touchDragged (int x, int y, int pointer) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean mouseMoved (int x, int y) {
      return false;
   }

   @Override
   public boolean scrolled (int amount) {
      return false;
   }
}
```

Los tres primeros métodos permiten detectar eventos de teclado:

 * *keyDown()*: Llamado cuando una tecla es presionada hacia abajo. Reporta el código key, como se encuentra en [Keys](http://libgdx.badlogicgames.com/nightlies/docs/api/index.html?com/badlogic/gdx/Input.Keys.html).
 * *keyUp()*: Se llama cuando se dejo de presionar una tecla. Reporta el código de la key como el anterior.
 * *keyTyped()*: Se llama cuando un carácter Unicode se ha generado por la entrada de teclado. Esto se puede utilizar para implementar los campos de texto y elementos de la interfaz de usuario similares.

Los tres métodos siguientes informan de eventos de ratón / táctiles:

 * *touchDown()* Llamado cuando un dedo se hundió en la pantalla o un botón del ratón: Nos informa de las coordenadas, así como el índice de puntero y el botón del ratón (siempre [Buttons.LEFT](http://libgdx.badlogicgames.com/nightlies/docs/api/com/badlogic/gdx/Input.Buttons.html) para pantallas táctiles).
 * *touchUp()*: Se llama cuando un dedo se levanta de la pantalla o un botón del ratón fue liberado. Nos informa de las últimas coordenadas conocidas, así como el índice de puntero y el botón del ratón (siempre `Buttons.Left` para pantallas táctiles).
 * *touchDragged ()*: Se llama cuando un dedo se está arrastrando sobre la pantalla o se arrastra el mouse mientras se presiona un botón. Nos informes de las coordenadas y el índice de puntero. El botón no se reporta como varios botones pueden ser presionados mientras el ratón se arrastra. Usted puede utilizar `Gdx.input.isButtonPressed()` para comprobar si hay un botón específico.
 * *mouseMoved ()*: Se llama cuando el ratón se mueve sobre la pantalla sin un botón del ratón apretado. Este evento sólo es relevante en el escritorio y nunca ocurrirá en los dispositivos de pantalla táctil en las que sólo se consigue eventos de tipo `touchDragged()`.
 * *scrolled ()*: Se llama cuando se hizo girar la rueda de desplazamiento del ratón. Nos informa ya sea -1 o 1 dependiendo de la dirección de giro. Esto nunca se llamará en dispositivos con pantalla táctil.

Cada uno de los métodos devuelve un valor `boolean`. Veremos por qué, en la sección InputMultiplexer a continuación.

Una vez que se implementa su `InputProcessor` usted tiene que decirle a libgdx al respecto, por lo que nos puede llamar cuando llega un nuevo evento de entrada:

```java
MyInputProcessor inputProcessor = new MyInputProcessor();
Gdx.input.setInputProcessor(inputProcessor);
```
A partir de ahora, todos los nuevos eventos de entrada serán empujados a la instancia `MyInputProcessor`. Los eventos se enviarán a la derecha antes de la llamada a `ApplicationListener.render()`, en el hilo de dibujo.

## InputAdapter

`InputAdapter` implementa todo el `InputProcessor`, devolviendo false por cada uno. Puede extender de `InputAdapter` lo que sólo necesita para implementar los métodos que usted necesita. También puede utilizar una clase interna anónima.

```java
Gdx.input.setInputProcessor(new InputAdapter () {
   public boolean touchDown (int x, int y, int pointer, int button) {
      // your touch down code here
      return true; // return true to indicate the event was handled
   }

   public boolean touchUp (int x, int y, int pointer, int button) {
      // your touch up code here
      return true; // return true to indicate the event was handled
   }
});
```

## InputMultiplexer

A veces quieres encadenar la salida de `InputProcessors`, por ejemplo, tiene un procesador de la interfaz de usuario que se debe invocar primero y un segundo procesador para los eventos de entrada que manipulan el mundo de su juego. Puede utilizar la clase [InputMultiplexer](http://libgdx.badlogicgames.com/nightlies/docs/api/com/badlogic/gdx/InputMultiplexer.html) para lograr esto:

```java
InputMultiplexer multiplexer = new InputMultiplexer();
multiplexer.addProcessor(new MyUiInputProcessor());
multiplexer.addProcessor(new MyGameInputProcessor());
Gdx.input.setInputProcessor(multiplexer);
```

El `InputMultiplexer` entregará nuevos eventos al primer `InputProcessor` que se ha añadido a la misma. Si ese procesador devuelve false del método invocado para controlar el evento, esto indica que el evento no fue manejado y el multiplexor entregará el caso al siguiente procesador de la cadena. A través de este mecanismo, el `MyUiInputProcessor` puede manejar eventos que caen dentro de uno de sus widgets y transmitir otros eventos al `MyGameInputProcessor`.

## Ejemplo de manejo continuo de la entrada

Si desea mover un actor con el procesador de entrada, tedrá que tener en cuenta de moverlo unicamente, cuando se presiona una tecla (o pulsar con keydown). Para hacer frente a los continuos esfuerzos de entrada, o para mover un sprite, podría agregar una bandera para su actor de esta manera:

```java
public class Bob
{
    boolean leftMove;
    boolean rightMove;
    ...
    updateMotion()
    {
        if (leftMove)
        {
            x -= 5 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
        }
        if (rightMove)
        {
            x += 5 * Gdx.graphics.getDeltaTime();
        }
    }
    ...
    public void setLeftMove(boolean t)
    {
        if(rightMove && t) rightMove = false;
        leftMove = t;
    }
    public void setRightMove(boolean t)
    {
        if(leftMove && t) leftMove = false;
        rightMove = t;
    }
```

Luego, en su procesador de entrada:

```java
...
    @Override
    public boolean keyDown(int keycode)
    {
        switch (keycode)
        {
        case Keys.LEFT:
            bob.setLeftMove(true);
            break;
        case Keys.RIGHT:
            bob.setRightMove(true);
            break;
        }
        return true;
    }
    @Override
    public boolean keyUp(int keycode)
    {
        switch (keycode)
        {
        case Keys.LEFT:
            bob.setLeftMove(false);
            break;
        case Keys.RIGHT:
            bob.setRightMove(false);
            break;
        }
        return true;
    }
```

## Enlaces

- [Indice](preface.md)
- Sección anterior: [Polling](09.2.1.md)
- Siguiente sección: [Controladores](09.3.md)